弟子妹平安,大家好
《生命學書教》網絡聖經人士又來到這裡了
今次來到《路德記》第四章了
我們看看一段聖經
波亞斯完成贖地
他跟拿俄米贖了那塊地
波亞斯說得出做得到
今天我就會去找那個人贖地了
找誰呢?
原因就是在拿俄米與波亞斯中間有一個人
他在親屬身份上比波亞斯更親近
他不熟,波亞斯說我才可以有機會熟
我今天試一下
第四章
波亞斯到了城門
坐在那裡,就闔口波亞斯所說的那至親的親屬經過
波亞斯說某人來坐在這裡,他就來坐下
今天第一點就是闔口
波亞斯第二天去城門
去城門做什麼呢?出城?出埠?不是
城門口就是那個城的政府辦公室
坐在城門口就是說他開始去當政
或者去城門口辦事
當然那些官員也坐在城門口看著哪些人出遊
要打稅的打稅,不用打稅的就出入
有事的話,那些人就不用到處找
哎呀,我們地方的父母官不知道去了哪裡呢?
去城門口找他就可以了
除了那個行政長官之外,還有一些長老
那些長老是各個不同的宗族
長老坐在那裡,有時要談一下事情,議事
波亞斯就直接去那裡
去到那裡就坐在那裡
坐在那裡做什麼呢?
可能是等下官員,等下長老
其實他都可能不知道那個比他和南俄米之間更親的親屬
是在哪個位置都不一定
在城門口就預備說有件事,我想去贖這件事
說著說著,坐著說著,站著說著就走了
他們是坐著慢慢談,慢慢談,慢慢談,慢慢談
喝下茶都說不定了
第一點「恰巧」兩個字
贖給大家,今天要說的第一點「恰巧」
「恰巧」不用說了,這麼巧,樣樣東西都這麼巧
其實有沒有這麼巧呢?
我們經常說這麼巧,這麼巧,有沒有這麼巧呢?
其實我自己覺得「恰巧」兩個字很寶貴
其實是上帝安排那件事情在那時候出現
去到城門口坐在那裡
你知道剛剛又是南俄米說
我要和你找個好住家,好人家
讓你可以在那裡安樂享福
老爹你跟了我這麼久這麼慘
你又這麼好女孩
於是就說「播阿詩」然後教了路
然後他今晚就在那裡播大麥
他今晚在場上過夜
躲起來教路,在他腳下用被子蓋住
剛好那天,然後第二天「播阿詩」就去到城門口
而剛好「播阿詩」所說
那至近的親屬竟然經過
這麼巧,讓日子排得這麼漂亮這麼巧
這表示什麼?上帝的手在背後工作
上帝的手在背後工作
正如南俄米說「你安坐等候」
神是會工作的
至親的親屬經過
「播阿詩」就說「親戚親戚」
「來來來,這麼巧見到你」
「坐下先坐下先,我們聊幾句」
那個人就說「是啊,很久沒見了」
「坐下聊天」
「你在這裡這麼巧?」
「是啊是啊,我這麼巧」
「剛剛又想找你」
「他找我有什麼事呢?」
「這麼巧的」
「我們很近親戚來的」
「不過忙些,少見」
可能聊起來了
「播阿詩又在本城的長老裡面」
「揀選了十人」
我覺得挺有趣,我讀到這裡的時候
在長老裡面為什麼要揀選十人呢?
如果你是「播阿詩」
你要揀選長老來處理這件事
那你會揀選什麼呢?
揀選自己熟悉的那些
揀選一些有影響力的
當然是揀選這些
要揀選十個
其實揀選幾個就可以了
又有做管理城市的人
又有幾個長老
就夠了
一人做見證就可以了
那需要揀選十個呢?
因此我自己對這裡的解釋
就是「播阿詩」對這件事很認真
以及很公開
很公開就是
在長老當中揀選十個
可能更加德高望重
比較有代表性
是揀選十個人
十字都算是一個很完美的數目
是揀選十個
就是說很公開
很完整
很有代表性
很夠數目
不是自己一個一個
我們走到一邊去討論
是公開的
對他們說
「請你們都坐在這裡吧」
坐在這裡做什麼?
叫他們坐下來
「你幫我處理這件事」
「幫忙做個正名判斷吧」
「播阿詩」對自稱的親屬說
「由摩押地我們本村的人」
「以利米納」
他太太「拿昂米」
在摩押地回來的「拿昂米」
「現在要賣我們族兄」
「以利米納的那塊地」
她的處理是
「拿昂米」回來了
她跟著她的丈夫
我們在族裡的兄弟
很熟的
我們是最熟的
最近的親屬
以利米納帶著他們去了
在早幾年
十年前的饑荒的時候
他們去了摩押
但很不幸
那邊也是饑荒
而我們這邊就好了
變成了「魚米之鄉」
「伯利衡」這邊
「伯利衡」的意思就是
「麵包之家」
「糧食之家」
現在我們又出了很多糧食
他們回來了
不過很可惜
很熟的族兄
很親的族兄
死了
現在
「拿昂米」就想賣她
我們的族兄那塊地
她丈夫那塊地
我也有意想賣的
我想當屬的那塊地
應該是你的
為什麼這樣說呢?
是因為
其次才到我
如果照可以去屬地
買最親親屬的地
而代替的
就應該要論資排輩
最近那個是你
你不買才到我
現在她想賣
那塊地最應該賣
排第一賣的是你
才到我
以後沒有人了
沒有第三個了
只剩下我們兩個
你可以在這裏的人面前
在我本國的長老面前說
本國當時已成為未立國
所以用「本國」這個字
是指我們這個地方
我們這裏的人
這裏是講人
這裏的國是講地方
在長老面前講清楚
如果你肯屬
屬即是說
你要買了它
屬回去歸自己
如果你肯屬
你就屬吧
如果不肯屬
你就告訴我
我屬吧
誰知那個人就回答
我肯屬
如果他肯屬了
那我就無行
波克斯這麼傻的
應該說這樣
但他照正
波克斯是一個很正氣的人
他照做
應該是你有資格先
然後才到我
如果你要屬的
你就可以屬
即是你買吧
屬呢
是我要付出代價
然後才令到它歸我
是我付出代價
令到它歸我
這個叫屬價
所以你們說
為什麼我們說
耶穌是救屬
是祂付出屬價
然後救了我們
令到我們屬於祂
哪一人就回答
我肯啊
地剛剛好
我都想買
話說回來
那塊地在哪裏
不要緊
買塊地吧
誰知波克斯就說
其實他早就想了
你從拿俄米手中
買這塊地的時候
屬其實就是買
你要知道
你都應該
娶死人的妻
摩訶女子路德
因為伊利米納那塊地
你買了
其實
為什麼你有權買
你最先有權買
就是因為你要和
這個族卿
幫他贖回那塊地
其實
你應該是
娶
拿俄米的
但是拿米
那麼老了
剛好他有一個媳婦
摩訶女子路德
不如你娶摩訶女子路德
你當
娶死人的妻
於是
這裡不是叫他娶拿俄米
按照
親屬義務條例
你要娶死者
兄弟死了的妻子
伊利米納
死了
他的妻子就是拿俄米
這裡不是娶拿俄米
而是娶路德
由波克斯
和這個人
其實他們的輩分
不是伊利米納的輩分
是伊利米納的
下一代的輩分
他們的族卿
他們親屬的兄弟
就是摩訶女子路德的老公
他和路德的老公
是同輩分
這個人死了
路德的老公死了
就要娶路德
買地要娶路德
那塊地是不是伊利米納的呢
可以說是
原因就是拿俄米還在世
所以那塊地屬拿俄米
但你要娶的
是以我們的資歷
輩分是要娶
伊利米納的兒子的太太
就是這個意思
要娶路德摩訶女子
令到這個
他在死人的產業上
存留他的名字
第二點
那個人馬上說
那我就不肯了
原來要買那塊地還要娶
他太太那我就不肯了
這樣我就不能屬了
恐怕於我的產業
有礙
講地
如果你要買那塊地
你就要娶
他摩訶女子路德
不能娶要娶賣
我的產業有妨礙
其實有什麼妨礙呢
只不過是兩件事
有什麼妨礙呢
不過不想就有妨礙
不如這樣
你可以屬我當屬的
我不能屬了
我不要這塊地
當然我也不想娶了
其實有什麼原因不想娶
不喜歡娶
因為是可以不娶的
不娶可以
沒問題
從前以色列人要定奪
什麼事或者贖回或者交易
這個人不肯做
就要脫鞋吸拿人
所以上次我解釋過
這個條例就變成脫鞋之家
就要脫鞋
被人拿了你的鞋
即是他拿了你的身份
就是這個意思
而且以前還要向他託託沒
就是你這麼壞不盡本份
大家上兩次讀過
以色列人都是這樣做證據
我不屬了
就對波亞斯說
你自己買
我不買就你買
於是自動就將鞋脫了
下來赤腳走了
脫了鞋
即是波亞斯拿了他的鞋
就有證據
就是你不買
而且脫鞋給了我
於是這雙鞋就我穿了
即是我拿了
波亞斯對長老和眾民說
你們今天可以見證
凡屬伊利米納和
基年馬倫的
我都從南韓的手中
自賣了
基年馬倫
馬倫就是路德的
以前的丈夫
兩個都死了
現在我買了
大家可以今天作證
都看到知道是買了
即是這樣
而且我會娶馬倫的妻
摩亞女子路德為妻
好在死人的產業上
存留她的名字
免得她的名字在本鄉中滅沒
今天你們可以做見證
因此叫了
這麼多十大長老
來看
在官民面前一起做這件事
又碰到那個人
做了見證
波亞斯就完成了
屬地
故事是這樣的
今天又講波亞斯
又講屬地
這件事他真的做了
我覺得波亞斯
這個人真的嫁得過
除了有錢之外
他很有義氣
很仁慈
他很愛路德
看到這件事
非常感恩
看到這件事又完成了
正如上面
昨天講
他不會放手
必不休息
他想好怎樣做
整套計劃
如果遇到那個人
找十個長老
然後我會叫他買
如果他不肯買
買也行,要娶路德
不肯娶,那我辛苦一點
等我來
而且做了見證
買也買
很有計劃
真是看他發達
波亞斯是一個蒙恩的人
一齊祈禱
天父我們感謝你
其實我們在波亞斯的一生
學到很多
他的片段我們看得很少
但他是一個很有義氣
很誠實
很正直,很敬虔
很有愛心,又愛路德的人
而且辦事
很有謀略,有籌劃
是一個很好的人
很多謝主
為這位
女士路德
一個那麼愛主,愛婆婆
愛人的路德
那麼信服的路德
象徵我們的
為她預備了一個
很好的家
可以重新開始她的人生
讚美你,多謝你
願你得到榮耀
順求你,依靠你,祷告奉耶穌名求,阿們。